CC1620 - Desenvolvimento WebCCP120 - Programação Full Stack

Não esqueçam de marcar presença!

Servidor

1969

ArpaNet

Em 1984, A Guerra Fria estava no seu fim e a ArpaNet foi dividida em dois grupos:
MILNET: rede militar
ARPANET: rede não-militar

A internet

Cliente

Google Data Center - Carolina do Sul
O Data Center é um ambiente projetado para abrigar servidores e outros componentes como sistemas de armazenamento de dados e ativos de rede (switches, roteadores, etc.)

Servidor usando o Node.js

Node.js

É um interpretador de código JavaScript que funciona do lado do servidor
Seu objetivo é ajudar programadores na criação de códigos capazes de manipular dezenas de milhares de conexões simultâneas, em uma única máquina física

Foi criado por Ryan Dahl em 2009, e seu desenvolvimento é mantido pela empresa Joyent, onde Dahl trabalha
https://nodejs.org/en/

Pacotes

Node.js - Pacotes

No Node.js podemos utilizar pacotes:
Pacotes são códigos em JavaScript prontos que lidam com certos tipos de domínios

Existem diversos pacotes que já vêm com o Node.js 
Para utilizar os pacotes, utilizamos o comando require
	
	require(“colors”);

	console.log(“mensagem”.rainbow);

O pacote colors fornece a função rainbow para imprimir colorido

Node.js - Pacotes

Apesar do Node.js já vir com vários pacotes, existem muitos outros na Internet!

Esses pacotes podem ser baixados por meio de um programa, chamado npm (Node Package Manager), que gerencia pacotes do Node.js

Node.js - Pacotes

Para usar o npm, precisamos abrir o prompt do Windows, o terminal do Linux ou o terminal do WebStorm

Para instalar um pacote utilizamos:

Node.js - Pacotes

Alguns pacotes:

colors
express
url
http
fs

Node.js - Pacote Express

Framework Express:
Express é aceita como a principal ferramenta para aplicações WEB pela maioria das comunidades Node.js
Contém um robusto conjunto de recursos para desenvolver aplicações WEB 
Um exemplo, é o intuitivo sistema de Views (da arquitetura MVC)

Parêntesis - Arquitetura MVC

Arquitetura MVC
É um padrão de arquitetura de software 
MVC - Model-View-Controller  
Em português, Modelo-Visualização-Controlador
A ideia do MVC é separar a lógica de negócio da interface com o usuário:
Assim, os programadores podem mudar facilmente cada parte, sem afetar as outras.

Arquitetura MVC
É uma arquitetura das mais antigas e, também, uma das mais utilizadas na WEB 

Fonte: https://medium.com/trainingcenter/mvc-framework-usando-a-arquitetura-sem-c%C3%B3digo-de-terceiros-bf95a744c66d

Fim dos Parêntesis

Defina a pasta raiz do projeto: servidor (neste exemplo)
Utilize o comando npm init (no terminal, na pasta raiz) para criar um arquivo package.json
Instale os pacotes necessários: express (por enquanto, só este)
Este passo criará a pasta node_modules
Organização: Dentro da pasta do projeto, crie as pastas public e views:
Servidor (Node.js + Express)
Como começar um projeto

Node.js - Pacote Express

O primeiro passo para utilizar o express é a instalação
Digite no terminal:

Crie o arquivo servidor.js, que deve conter o código do servidor

Exemplo: Criando um servidor com Node.js e Express

Conteúdo 
Estático vs. Dinâmico

Estático vs. Dinâmico
Estático
Conteúdo inserido manualmente no código do site
Sem banco de dados
Sem Sistema Gerenciador de Conteúdo (Content Management System - CMS)
Dinâmico
Conteúdo inserido de maneira automática, por meio de scripts presentes no código do  servidor (JavaScript, PHP, Python, Ruby, Java etc)
Com banco de dados
Normalmente, utiliza um Sistema Gerenciador de Conteúdo (Content Management System - CMS): WordPress, Joomla

Abra o navegador
Para testar, você pode acessar o conteúdo disponibilizado pelo servidor (com servidor e navegador no mesmo PC) digitando o seguinte na barra de endereços:
localhost:porta/pagina.html

Para acessar o conteúdo disponibilizado pelo servidor de outro computador, utilizamos o IP do PC que está rodando o servidor:
192.168.1.101:porta/pagina.html
Acessando as páginas pelo servidor

Git - .gitignore
Antes de dar o commit das modificações realizadas nessa aula. Vamos falar um pouco sobre o .gitignore.
O .gitignore é arquivo onde onde armazenamos uma lista de arquivos que dever ser ignorados no sistema de versionamento.
Como puderam perceber, alguns arquivos vistos na aula de hoje são gerados automaticamente. Nesse caso, não precisamos armazená-los no git. Portanto, iremos ignorar a pasta node_modules do nosso projeto. 
Basta criar o arquivo .gitignore na pasta do projeto e salvar dentro dele o seguinte comando:
node_modules/*

Vá além!
Leia mais sobre Servidor com NodeJS
https://www.w3schools.com/nodejs/default.asp

Não esqueçam de marcar presença!

Material desenvolvido por:
Danilo Périco
Isaac de Jesus
Fagner Pimentel
Fontes:
https://www.w3schools.com/

CC1620 - Desenvolvimento WebCCP120 - Programação Full Stack

Não esqueçam de marcar presença!

Servidor

Para fazermos páginas dinâmicas, precisamos programar o servidor de forma que ele crie as páginas de acordo com a necessidade

Para fazermos páginas dinâmicas, precisamos programar o servidor de forma que ele crie as páginas de acordo com a necessidade

A necessidade pode ser transmitida pelo próprio usuário

tag <form>
A tag <form> cria formulários que possibilitam que o servidor possa receber informações do usuário.
Dois atributos importantes:
action / method

tag <form> - action
O atributo action:
Quando o formulário for submetido, action vai especificar a URL para onde a informação deve ir 

tag <form> - method
O atributo method pode assumir, normalmente, dois valores: 
get e post
Os dois valores servem para enviar informações obtidas pelo formulário para o servidor

tag <form> - method
get:
Com o get a informação vai na URL do documento. 
Exemplo: o formulário tem o campo “nome”:
 “fulano” é inserido no campo texto
A URL vai ficar: www.dominosite.br/indice.html&nome=fulano

tag <form> - method
post:
Com o post a informação também vai ser passada, mas não vai ser visível no URL
A informação será inserida no corpo da página

Exemplo em Aula
get vs. post

Como o servidor usa a informação que foi enviada?

1° O servidor recebe a informação na URL definida no action do <form> 
Se for get

Se for post

Para post, as seguintes linhas devem ser incluídas já no início do código do servidor :

De forma simplificada, estas linhas dizem para o servidor que a informação recebida do site está inserida no corpo da página

1° O servidor recebe a informação na URL definida no action do <form> 
let bodyParser = require("body-parser")
app.use(bodyParser.urlencoded({extended: false }))
app.use(bodyParser.json())

2° O servidor utiliza a informação para desenhar uma página dinâmica
Isto é feito com o uso de templates:
Templates são arquivos que combinam dados e um modelo predefinido para produzir HTML
Alguns mecanismos de visualização de templates:
EJS
Jade

Templates
Effective JavaScript Templating - EJS
EJS combina dados e um modelo para produzir HTML
Usando o conceito de templates podemos produzir páginas dinâmicas

Precisamos instalar o EJS
npm install ejs

Templates
Effective JavaScript Templating - EJS
No template feito com EJS, variáveis são identificadas com o uso das tags <%= nome_variavel %> 
Podemos também inserir código no template, isso é feito com o uso das tags <% codigo %>

Exemplo - EJS
servidor

Arquivo ‘resposta.ejs’
Variável nome
Variável login

Exemplo - EJS
É preciso inserir uma linha de código no servidor para utilizarmos o EJS:
app.set('view engine', 'ejs')
app.set('views', './views');
Nesta linhas definimos que o mecanismo de visualização utilizado é o EJS e a pasta de busca é a views

Exemplo completo

var http = require('http');
var express = require('express');
var colors = require('colors');
var bodyParser = require('body-parser');

var app = express();
app.use(express.static('./public'));
app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: false}))
app.use(bodyParser.json())
app.set('view engine', 'ejs')
app.set('views', './views');

var server = http.createServer(app);
server.listen(80);

console.log('Servidor rodando ...'.rainbow);

app.get('/', function (requisicao, resposta){
resposta.redirect('home.html')
})

app.get('/inicio', function (requisicao, resposta){
var nome = requisicao.query.info;
console.log(nome);
})

app.post('/inicio', function (requisicao, resposta){
var data = requisicao.body.data;
console.log(data);
})

app.get('/cadastro',function (requisicao, resposta){
var nome = requisicao.query.nome;
var sobrenome = requisicao.query.sobrenome;
var nascimento = requisicao.query.nascimento;
var civil = requisicao.query.civil;

resposta.render('resposta_cadastro', {nome, sobrenome, nascimento, civil})
})
Servidor.js

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>Title</title>
<link href="estilo.css" rel="stylesheet">
</head>

<body>

<h1> Servidor </h1>

<h2>Formulálio (método: get , action: /inicio)</h2>
<form action="/inicio" method="get">

Nome: <input type="text" name="info">
<input type="submit" value="Clique aqui!">
</form>

<h2>Fomulário (método: post, action: /inicio)</h2>
<form action="/inicio" method="post">

Data: <input type="date" name="data">
<input type="submit" value="Clique aqui!">
</form>

<h2>Cadastrar usuário</h2>
<form method="get" action="/cadastro">

Nome: <input type="text" name="nome">

Sobrenome: <input type="text" name="sobrenome">

Nascimento: <input type="date" name="nascimento">

Estado civil: <input type="text" name="civil">
<input type="submit" value="Salvar">
</form>

</body>
</html>
public/home.html

<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>Title</title>
<link href="estilo.css" rel="stylesheet">
</head>
<body>
<h1>Resposta para o usuário:</h1>

Nome: <%= nome %> 

Sobrenome: <%= sobrenome %> 

Nascimento: <%= nascimento %> 

Estado civil: <%= civil %> 

</body>
</html>
views/resposta_cadastro.ejs

Body{
background-color: lightskyblue;
}
public/estilo.css

Extra: Exemplo de FOR no EJS
<body>
<% for (var i =1; i <= tamanho;  i++ ) { %>
   <div>
       <%= i %>
   </div>
<% } %>
</body>

Não esqueçam de marcar presença!

Material desenvolvido por:
Danilo Périco
Isaac de Jesus
Fagner Pimentel
Fontes:
https://www.w3schools.com/
https://www.w3schools.com/tags/ref_httpmethods.asp

CC1620 - Desenvolvimento WebCCP120 - Programação Full Stack

Não esqueçam de marcar presença!

Banco de Dados

Banco de Dados
São coleções organizadas de dados que se relacionam de forma a criar algum sentido e dar mais eficiência durante uma pesquisa

Banco de Dados
Antigamente as empresas armazenavam informações em arquivos físicos

Banco de Dados
O surgimento e evolução dos computadores possibilitaram o armazenamento de dados de modo digital

Banco de Dados
Os BDs são de vital importância para empresas e se tornaram uma das principais peças dos sistemas de informação

Banco de Dados

Banco de Dados trata do problema de armazenamento e como recuperar eficientemente uma informação quando ela for necessária

Principais Modelos de Banco de Dados

Modelos de Banco de Dados
Relacional
Um banco de dados relacional organiza os dados em tabelas ou relações
As linhas da tabela são chamadas de registros ou tuplas
As colunas são chamadas de campo ou atributo
SQL (Structured Query Language) Linguagem de Consulta Estruturada

Modelos de Banco de Dados
Relacional

Produtos
Código
Descrição
Valor
01
Teclado
110,00
02
Monitor
430,00
03
Mouse
45,00
Entidade
Tupla
Atributos

Modelos de Banco de Dados
Relacional - Limitações
O modelo relacional foi desenvolvido em torno de 1970 por Edgar F. Codd (pesquisador da IBM)
Contudo, a quantidade de informações que precisam ser armazenadas tem crescido muito (principalmente em aplicações Web) e os bancos relacionais podem sofrer com problemas de escalabilidade*

*estar preparado para crescer / funcionar da mesma forma com mais trabalho

Modelos de Banco de Dados
Não Relacional
A principal motivação para banco de dados não relacionais é a busca para resolução do problema de escalabilidade
São modelados de formas diferentes das relações tabulares usadas nos bancos de dados relacionais
NoSQL (Not only SQL)

Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBDs)
Um SGBD (Data Base Management System - DBMS) é o conjunto de softwares responsáveis pelo gerenciamento de um banco de dados
O SGBD disponibiliza uma interface para que seus clientes possam incluir, alterar, consultar ou remover  dados previamente armazenados

Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBDs)

Relacionais
Não Relacionais

SGBDs Ranking

Fonte: https://db-engines.com/en/ranking

O Banco de Dados MongoDB
Desenvolvido pela MongoDB Inc.
Lançado em 2009
Escrito em C++ / C / JavaScript
É fácil de usar
É flexível
É multi-plataforma

O Banco de Dados MongoDB
É gratuito e tem código aberto (open-source)
Armazena documentos:
Orientado a Documentos
(funciona de maneira parecida com a utilizada no projeto de Python - armazenando por arquivos)

O Banco de Dados MongoDB
Utiliza documentos JSON:
Um documento representa toda a informação necessária no formato de um JSON
Os documentos são agrupados em collections: 
Um conjunto de collections forma um banco de dados

O Banco de Dados MongoDB
Podemos ter uma collection chamada Livros
Dentro desta collection, podemos ter o seguinte documento no banco de dados, para representar um livro:

MongoDB Online

Como usar o MongoDB Online?

Acesse a página:
https://www.mongodb.com/cloud
Crie uma conta grátis

Como usar o MongoDB Online?

Quando finalizar a criação da conta, selecione a versão FREE e mude o nome do seu Cluster

Como usar o MongoDB Online?

Não esqueça de salvar o seu login e senha. Você vai precisar acessar o seu banco de dados.

OBS.: Não precisa ser o mesmo login e senha da sua conta no site e você pode ter mais de um login e senha para acessar o BD

Como usar o MongoDB Online?

Adicione o IP 0.0.0.0/0 a lista de conexão do BD.

Como usar o MongoDB Online?

Acesse sua base de dados (database), em seguida clique em Connect ao lado do nome do cluster que você criou.

Como usar o MongoDB Online?

Selecione o modo de conexão: Drivers

Como usar o MongoDB Online?

Instale o mongoDB na sua máquina usando o NPM e salve o endereço do seu BD

A versão que deve ser instalada é a 4.12. Use o seguinte comando:

npm install mongodb@4.12

No seu servidor:
	Configurando a conexão
var mongodb = require("mongodb");

const MongoClient = mongodb.MongoClient;

const uri = ` … `;

const client = new MongoClient(uri, { useNewUrlParser: true });

Essa string deve ser substituída pela string gerada para o seu banco de dados no site do MongoDB. Passo 3 da imagem no slide anterior.

Banco de Dados  - MongoDB

Vamos implementar as 4 operações básicas de um Banco de Dados! 

Banco de Dados  - MongoDB

CRUD:
C = Create 	(Criação)
R = Read		(Leitura ou Consulta)
U = Update 	(Atualização)
D = Delete		(Destruição ou Remoção)

Banco de Dados  - MongoDB

Vamos aprender:
Criar (Create) registros
Consultar (Read) registros
Veremos na próxima aula:
Atualizar (Update) registros
Apagar (Delete) registros

CRUD no MongoDB Online

Criando um banco e uma coleção:
var dbo = client.db("exemplo_bd");
var usuarios = dbo.collection("usuarios");

https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_create_db.asp
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_createcollection.asp

No seu servidor:
	Salvando um usuário
  app.post("/cadastrar_usuario", function(req, resp) {
    var data = { db_nome: req.body.nome, db_login: req.body.login, db_senha: req.body.senha };

    usuarios.insertOne(data, function (err) {
      if (err) {
        console.log(err);
        resp.render('resposta_usuario.ejs', {resposta: "Erro ao cadastrar usuário!"})
      }else {
        resp.render('resposta_usuario.ejs', {resposta: "Usuário cadastrado com sucesso!"})        
      };
    });
   
  });
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_insert.asp

No seu servidor:
	Buscando um usuário
  app.post("/logar_usuario", function(req, resp) {
    var data = {db_login: req.body.login, db_senha: req.body.senha };

    usuarios.find(data).toArray(function(err, items) {
      console.log(items);
      if (items.length == 0) {
        resp.render('resposta_usuario.ejs', {resposta: "Usuário/senha não encontrado!"})
      }else if (err) {
        resp.render('resposta_usuario.ejs', {resposta: "Erro ao logar usuário!"})
      }else {
        resp.render('resposta_usuario.ejs', {resposta: "Usuário logado com sucesso!"})        
      };
    });

  });
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_find.asp

Não esqueçam de marcar presença!

Material desenvolvido por:
Danilo Périco
Isaac de Jesus
Fagner Pimentel
Fontes:
https://www.w3schools.com/

CC1620 - Desenvolvimento WebCCP120 - Programação Full Stack

Não esqueçam de marcar presença!

MongoDB + Node.js

MongoDB Compass Community

O MongoDB Compass é uma interface gráfica que permite que você gerencie as informações armazenadas no banco de dados.

O MongoDB Compass permite:

Visualizar,
Adicionar,
Excluir documentos, coleções e bancos de dados inteiros

MongoDB Compass Download
https://www.mongodb.com/download-center?jmp=nav#compass
Só se você já não instalou junto com o mongoDB

Versão: Community Edition Stable

Banco de Dados  - MongoDB

Vamos implementar as 4 operações básicas de um Banco de Dados! 

Banco de Dados  - MongoDB

CRUD:
C = Create 	(Criação)
R = Read		(Leitura ou Consulta)
U = Update 	(Atualização)
D = Delete		(Destruição ou Remoção)

Banco de Dados  - MongoDB

Vamos rever:
Criar (Create) registros
Consultar (Read) registros
Vamos aprender:
Atualizar (Update) registros
Apagar (Delete) registros

CRUD no MongoDB Online

Criando um banco e uma coleção:
var dbo = client.db("exemplo_bd");
var usuarios = dbo.Collection("usuarios");

https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_create_db.asp
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_createcollection.asp

No seu servidor:
	Salvando um usuário
  app.post("/cadastrar_usuario", function(req, resp) {
    var data = { db_nome: req.body.nome, db_login: req.body.login, db_senha: req.body.senha };

    usuarios.insertOne(data, function (err) {
      console.log(err)
      if (err) {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Erro ao cadastrar usuário!"})
      }else {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Usuário cadastrado com sucesso!"})        
      };
    });
   
  });
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_insert.asp

No seu servidor:
	Buscando um usuário
  app.post("/logar_usuario", function(req, resp) {
    var data = {db_login: req.body.login, db_senha: req.body.senha };

    usuarios.find(data).toArray(function(err, items) {
      console.log(items);
      if (items.length == 0) {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Usuário/senha não encontrado!"})
      }else if (err) {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Erro ao logar usuário!"})
      }else {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Usuário logado com sucesso!"})        
      };
    });

  });
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_find.asp

No seu servidor:
	Atualizando um usuário
  app.post("/atualizar_usuario", function(req, resp) {
    var data = { db_login: req.body.login, db_senha: req.body.senha };
    var newData = { $set: {db_senha: req.body.novasenha} };

    usuarios.updateOne(data, newData, function (err, result) {
      console.log(result);
      if (result.modifiedCount == 0) {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Usuário/senha não encontrado!"})
      }else if (err) {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Erro ao atualizar usuário!"})
      }else {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Usuário atualizado com sucesso!"})        
      };
    });
   
  });
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_update.asp

No seu servidor:
	Removendo um usuário
   
  app.post("/remover_usuario", function(req, resp) {
    var data = { db_login: req.body.login, db_senha: req.body.senha };
   
    usuarios.deleteOne(data, function (err, result) {
      console.log(result);
      if (result.deletedCount == 0) {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Usuário/senha não encontrado!"})
      }else if (err) {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Erro ao remover usuário!"})
      }else {
        resp.render('resposta_usuario', {resposta: "Usuário removido com sucesso!"})        
      };
    });

  });
https://www.w3schools.com/nodejs/nodejs_mongodb_delete.asp

Web API

Web API

API: Application Programming Interface - Interface de Programação de Aplicações 
Conjunto de padrões que uma aplicação disponibiliza para que outras aplicações possam utilizar suas funcionalidades 
Troca de informações entre softwares, sem envolver pessoas diretamente

Web API

Temos APIs para o navegador e também do lado do servidor
Exemplo para o navegador: API para desenhar e manipular elementos gráficos: Elemento <canvas>
Uma Web API server-side é uma interface consistente para um sistema definido de mensagens request-response (requisição-resposta), tipicamente expressado em JSON ou XML, que é exposto via a internet

Web API

Podemos utilizar o json() para retornar os dados solicitados como um arquivo
JSON - JavaScript Object Notation - é um formato compacto de troca de dados simples e rápida entre sistemas que utiliza texto legível para os humanos

Web API

Exemplo de JSON:

Web API

Podemos dar como resposta a uma requisição o arquivo json contendo tudo o que foi solicitado:

Web API

Testando a API com um programa em Python:

Web API

Testando a API do site do IBGE:
Link: https://servicodados.ibge.gov.br/api/v1/censos/nomes

Não esqueçam de marcar presença!

Material desenvolvido por:
Danilo Périco
Isaac de Jesus
Fagner Pimentel
Fontes:
https://www.w3schools.com/
